# 数据是如何演变成为价值的

1. 数据的生产、采集与整理的阶段
	+ 这是数据到价值的一个基本起点，在很多剧透的眼中，数据的生产、采集与整理是一个具有战略意义的阶段
2. 定义和数据相关的业务问题
	+ 关注的是面向企业的价值。不能以纯粹的兴趣为判断的标准，而要以企业的战略目标为标准，以企业的业务时间为标准，以企业的生存、应收、发展为标准。
	+ 定义和数据相关的业务问题，是一个有关商业模式，或者业务模式的核心问题。只有企业的核心管理者，站在企业战略的高度，才可能关心该问题，才有可能思考该问题。
3. 数据挖掘与统计建模
	+ 在清晰业务目的的指导下的统计分析
		+ 一个好的管理者，要有以下几点技能：
			+ 擅长做2阶段的工作，擅长定义从数据到价值的具体业务问题
			+ 擅长督促鼓励自己的数据分析团队深刻理解业务。一个纯粹的统计分析或者数据挖掘团队是不可能做出好的成果的。
				+ 电商数据分析
4. 数据业务的实施
	+ 问题分析相对简单，就是看看人们的主要使用习惯。但是要完成最后的业务实施，难上加难！
总结：深刻理解业务，再会点回归分析。

# 5种分析框架
## AARRR模型

>戴夫麦克卢尔的海盗指标。获取用户（acquisition）、提高活跃（activation）、提高留存率（retention）、获取营收（revenue）、自传播（referral）

+ 获取用户：用户是怎么接触到我们的？
+ 提高活跃：访问客户是否会发生关键行为？
+ 提高留存率：使用过一次的用户，在一定时间内是否还会再一次使用？
+ 获取营收：是否能从用户行为中挣钱
+ 自传播：用户是否会帮助你推广产品

个人总结：AARRR分析模型的前提是产品已经达到的PMF阶段。这5个指标是创业增长阶段的过程中关注的要素，反应了用户生命周期的重要节点。

## 长漏斗模型

> 跟踪用户第一次接触到产品的——发生最后的关键行为。侧重于帮助不同渠道用户转化。

## 埃里克驱动创业增长的三大引擎
+ 黏着式增长
	+ 发生在创业的粘性阶段，这个阶段最重要的是**留存率**，同时要关注用户的流失率和使用频率。这个阶段可以通过唤醒用户，包括邮件提醒、消息提醒等达到留存用户的目标。
+ 病毒式增长
	+ 在确保产品已经经过了粘性阶段后，就可以进入病毒式增长阶段，这个阶段最重要的事情是**获取用户**。
	+ 关键指标：病毒式传播系数（= 发送邀请次数/总用户数 * 接受邀请用户数/传播次数），同时要关注流失率。可以通过原生、人工和口碑三种方式达到病毒式增长的目标。
+ 付费式增长
	+ 发生在营收阶段，这个阶段最重要的事情是**营收**。关键指标：客户终生价值（CLV）、客户获取成本（CAC），同时需要关注客户营收平衡时间，营收平衡时间可以做出储备资金的预算。

## 肖恩·埃利斯创业增长金字塔

+ 产品与市场契合
	+ 如何确定产品与市场契合了？肖恩的问卷。问卷的关键问题是：**如果不能使用这个产品或服务了，你的感受是什么？**
+ 厘清思路
	+ 找到一个可防御的，高壁垒的竞争优势，并进一步巩固。

> 个人总结：找到自己的优势，找到营收槽。效率高成本低？独一无二？丰富？

+ 规模增长
	+ 决定你该把什么东西卖给谁，并验证

## 阿什莫瑞亚精益创业画布框架

+ 问题:调查对象中有该需求的人数，知道具有该需求的人数
+ 解决方案
	+ 调查对象中试用了最小可行化产品的人数、用户参与度、流失率、最常被使用/不被使用的功能，愿意付费的使用人数
+ 独特卖点
	+ 用户反馈得分、第三方反馈得分、情感分析、客户如何描述你的产品、调研、问卷、搜索；以及竞品分析
+ 客户群体分类
	+ 找到客户群体难易程度，从源头导入
+ 渠道
	+ 每个渠道可导入的销售线索及客户量、病毒式传播系数和周期、利润率等
+ 门槛优势
	+ 对独特卖点的理解、专利、品牌价值、进入壁垒、新人口数量、独家关系
+ 营收分析
	+ CLV、ARPU，转化率、购物车大小
+ 成本分析
	+ 固定成本、获取用户成本、边际成本

## 精益数据分析框架

# 创业的五个阶段

## 移情阶段

移情阶段需要找到**真正值得解决的问题和可以解决问题的方案**。这个阶段需要通过访谈潜在客户的方式不断验证自己的问题和解决方案。并且需要关注以下四个方面：
（1）判断这个问题是否足够“痛”
（2）用户是否尝试解决这个问题
用户如果已经为了这个问题努力尝试过或者正在尝试解决，说明这个问题很有可能是值得解决的问题；如果用户认为这是个问题，但是他们从来没有试图去解决过，那么要注意，很有可能是个伪需求，他们没有足够的动力
（3）是否有足够多的人有这个问题
这个决定了市场的大小
（4）怎么才能让用户意识到这个问题
用户对解决方案的**渴望程度**

## 粘性阶段

+ 粘性阶段就是从MVP---PMF，最终目标是**用户的留存**。粘性阶段在优化留存的同时，**利用同期群分析衡量每一次产品带来的影响**。
+ 每一次产品迭代从哪里来？
（1）用户反馈:正确处理用户反馈，理解用户“想要”什么 
（2）解决方案画布:当前状态、首要问题、解决方案、指标/证据+目标
+ 7个问题衡量需求的优先级
（1）效果：这个功能有什么帮助
（2）效果：如何衡量效果
（3）成本：开发需要多久
（4）风险：是否会让产品变得复杂
（5）风险：会带来多大风险
（6）效果：功能有多创新（是转化率的提升还是企业由亏转赢）
（7）用户说想要什么

## 病毒性阶段

**本阶段的重点是用户的自然增长**。

### 指标是什么？ 
	
	+ 病毒性传播系数 = 发邀请次数/现有用户数 * 接受邀请用户数/发邀请次数
	+ 传播周期 = 发送邀请时间 - 接受邀请时间
	+ 目标：病毒式传播系数>1

### 如何提升病毒性传播系数？

（1）说服更多的人去邀请更多的人
	+ 延长客户的生命周期，让他们有更多的时间邀请更多的人
	+ 给客户更多邀请的理由，让更多的参与邀请
（2）提升接受率
	+ 给用户更多的理由接受邀请，让更多的接受邀请
（3）缩短邀请生命周期，加快增长进程

### 病毒式传播模式

	+ 原生病毒性：将传播嵌入在产品的功能中，**分享**，如分享问题、分享回答、分享旅行计划等。
	+ 人工病毒性：以**物质激励**用户将产品分享给好友，如百万英雄邀请注册获得一次复活机会、饿了么分享抢红包、新用户红包折扣等
	+ 口碑病毒性：安利呀。可以通过监控社交平台，窥探到口碑传播的情况，最好能找到推荐人，找到他分享产品的原因，并试图将其转化为病毒式增长策略中可复制可持续的一环。如知乎、今日头条等

### 黑客式营销--先行指标

	+ 先行指标是指出现在用户生命周期前期或转化漏斗的上游，与商业指标某部分有明显联系的指标，**先行指标可以预测未来**。

> 比如：Facebook发现10天内增加7名好友，就可以认为是“高参与度”用户。
> 商业模式：参与社交；先行指标：10天内增加7名好友的用户比例。
> 比如：dropbox发现用户上传一份文件后，成为“高参与度”用户的几率会大大提升。

## 营收阶段

> 本阶段的重点是**商业模式的探索，首要关注指标：客户终生价值、平均每位客户的营收、客户获取成本**。

+ 如何找到营收槽
找到自己的产品营收的方向
（1）提升效率，降低成本
如果脱不开单笔的交易实际成本，则高效可以为商业模式带来举足轻重的作用。参考饿了么调度系统的做法，人工向AI的转化
（2）更多的人
如果病毒性系数数值很高，“更多的人”尤为重要。比如冲顶大会
（3）更频繁的购买
如果客户的忠诚度非常高，那“更频繁的购买”则最为关键，比如B站
（4）更多的商品
如果是大金额的一次性交易，则“更多的金钱”更为重要，比如链家
（5）更高的单价
如果是订阅模式，则追加销售介绍客户使用具有更多功能的高容量套餐是增加营收的最佳方式，如中国移动

## 规模化阶段

> 规划化阶段的重点是**自身发展切换到市场扩张**。
> 投资不同的**分销渠道**，获取更多的客户。本阶段最关注的就是**不同渠道、地域、营销活动带来的用户的转化差异**。

# 市场细分

## 用户分群的一种的方式，一群拥有共同特征的用户之间的差异。
比如：某一个城市的参与度明显要高于其他城市，那我们可以展开调查找到原因，再将成功复制给其他人

## 同期群分析

+ 纵向研究。
+ 比较的相似群体随时间的变化。产品在迭代的过程中是在不断变化的，这就导致第一周进来的用户和第四周进来的用户会有不同的体验。而每个用户都会有一个生命周期，**同期群分析可以分析产品迭代带来的实际变化**。

## A/Btest和多变量测试

+ 横向研究。同一时间段对不同群体提供不同的体验。
+ A/Btest依赖庞大的用户基数。
+ 如果没有庞大的流量，则需要测试很多不同因素，此时就可以使用多变量测试。


** 获客是运营的基础，促进用户活跃才能让产品有生命力，提升留存减少流失让用户规模越来越大，付费转化是产品和团队持续运营的关键，用户自传播如果做的好，产品运营成本会降很多，增长也会很快。**

## 主线索：流量\*转化率\*客单价